Benvenuti all'episodio 38 di A2, in cui scoprire come ottenere il massimo
dalla vostra tecnologia Apple.
Io sono Filippo Strozzi e sono il vostro ospite, assieme all'amico Roberto
Marin.
Di cosa parliamo in questo episodio, Roberto?
Allora, dunque, francamente, non mi ricordo assolutamente di cosa potremmo parlare perché
siamo senza scaletta questa volta.
Perché Filippo, a stare con lo zoppo, ha imparato a zoppicare.
Chissà, magari io imparo a non zoppicare più.
Quindi, purtroppo abbiamo avuto delle giornate un po' frenetiche, un po' incasinate.
Ma ciò non toglie che abbiamo un'eminenza del mondo qui con noi.
Siamo tutti onorati di stare qui al microfono e con le cuffie
ben tese, con le orecchie dentro che friggono per ascoltare il nostro
amico comune, Lucio Bragagnolo.
Benvenuto tra di noi.
È un onore, un piacere.
Speriamo che non sia un onere a parte gli scherzi, sono molto
contento di condividere questa platea e questi minuti con voi perché mi
sto divertendo tantissimo e non abbiamo ancora neanche cominciato.
Grazie, Lucio, veramente bellissime parole.
Io non nascondo, si sente anche dalla voce, sono molto emozionato perché,
insomma, io sono relativamente giovane nel mondo Mac, tu hai fatto la
storia assieme ad altri, ma tu sei una delle colonne portanti, almeno
qui in Italia, per quanto riguarda il mondo Apple, bisogna riconoscerlo, perché
se non lo si riconosce, saremo veramente degli acchi, diciamola così.
Oltre a questo, volevo, appunto, come dicevamo nella prepuntata, ringraziare le persone
che sono qua con noi in chat, e particolarmente oltre le persone
che conosciamo, insomma, sono molte.
Una persona, secondo me, che bisogna ringraziare, perché ci ha messo in
collegamento alla fine lui quello che ha tirato le fila e Nicola
Lo Sito, che è stato anche lui host di questo podcast, a
raccontarci e non ha ancora finito di raccontarci quindi molto probabilmente tornerà.
Volevo ringraziarlo personalmente.
In ogni caso è riuscito a mettere sotto lo stesso ombrello un
bel po' di persone interessanti.
Io sono stato davvero orgoglioso di poter entrare in contatto con queste
persone e sono assolutamente contento di poter portare alle vostre orecchie l'esperienza
di Lucio.
Perché Lucio ha fatto molte cose.
Come gli stavo pregando in prepuntata, se riesce a condensare una vita,
che probabilmente avrebbe bisogno di tre o quattro podcast per essere raccontata.
Tutta, con tutte le dovizie di particolari e di tutte le cose
che ha fatto, ho detto: Senti, io non riesco perché se no
incomincio a perdermi.
Devi farlo tu.
Mi spiace, devo lasciarti la palla.
Va bene.
La sostanza è che ho cominciato a occuparmi di tecnologia in ambito
editoriale, esattamente nel momento in cui arrivavano i personal computer e segnalmente
prima i micro, come lo Spectrum, il Commodore 64, e via dicendo,
e poi la poli e poi il Mac, quindi, in sostanza, ho
avuto la grande capacità, cioè il grande culo di vivere una carriera
professionale esattamente mentre si evolveva la tecnologia
del personal computing.
Sono diventato un iscritto all'ordine dei giornalisti, poi sono diventato anche senza
iscrizioni, un consulente per le aziende.
Oggi al 50% faccio il content specialist, diciamo così.
Al 30% faccio gestione a livello di comunicazione aziendale.
Al 10% mi occupo, questa è una diversificazione recente, di accompagnare le
aziende nella trasformazione digitale.
Tutto questo una volta lo si faceva con Apple II, con Mac,
da un po' da pionieri, un po' da giornalisti, un po' da
scopritori dell'ignoto, un po' da esploratori dell'inedito.
Poi lo si è fatto da rinnegati, da guerriglieri, da videpesi, da
esseri inferiori.
E oggi posso dire che sempre di più si può fare con
il Mac, anzi con il Mac, con Apple, perché oramai di piattaforme
ce n'è più di una, con Apple che è cittadina del mondo.
Nell'azienda ormai entra di tutto commentavo di recente con qualcuno che Volvo
ha messo ai polsi di 1500 meccanici Apple Watch a livello aziendale.
Insomma, parlare di Mac è sempre la base, però, c'è tutto un
ecosistema intorno che Mac ha fatto nascere.
Come al solito mi sono allargato, voi non mi fermate e sono
fatti i vostri giusto, ma hai toccato già molti punti interessanti.
Mi riallaccio subito perché proprio recentemente stavamo parlando appunto di MEC e
dell'allargamento del loro bacino di utenza, perché è stato proprio questo mese
uscito il mensile IC Magazine che è dedicato essenzialmente alla tecnologia e
all'informatizzazione per il mondo dell'edilizia, che ha dedicato un intero numero a
praticamente quello che si può fare con l'iPad, che sta diventando veramente
uno strumento multifunzionale nel mondo delle costruzioni e Filippo so che gioisce
per questo perché io c'è questo piccolo trascorso tra me e Filippo.
Io sono quello che fino a circa due anni fa era un
po' un detrattore dell'iPad, nel senso che non lo vedevo un sostituto
del computer.
Perché personalmente non potevo farci poche cose dal punto di vista progettuale.
Con l'evolvere del sistema operativo, di come è equipaggiato anche l'interno l'hardware
e quello che si può fare, da semplice compagno della progettazione è
diventato veramente un'arma molto tagliente perché è riuscito a prendere delle qualità
che tuttora il Mac non ha.
Questo è sicuramente una cosa molto interessante e soprattutto è molto interessante
il fatto che Lucio si occupi anche di portare questa possibilità all'interno
delle aziende, ma questo ci racconterà più avanti.
Peresso, ovviamente, tutti siamo qua che vogliamo sapere almeno la tua configurazione
hardware attuale.
Raccontaci un po' cosa stai facendo adesso con il tuo hardware.
Dunque, uso metà del tempo macchina che ho per stare su Mac
Mini, un Mac Mini M1 16 giga Unter, M1 base perché ho
dovuto comprarlo per rimpiazzare un Mini Intel che non ce la faceva
veramente più.
E poi il mio portatile è diventato da tempo iPad, lo è
diventato dai tempi di iPad terza generazione, poi a un certo punto
dovevo fare un viaggio di lavoro in Cina.
Evidentemente l'iPad di terza generazione non sarebbe bastato, e in tutta fredda
ho preso un iPad Pro.
L'iPad Pro usa l'altro 50% del tempo macchina, poi c'è un iPhone
X e io ho sempre avuto degli iPhone decrepiti.
L'iPhone X me l'hanno regalato perché altrimenti starei usando un iPhone 5.
Come punto tutto sull'iPad, l'iPhone mi serve per fare da hotspot, ricevere
telefonate e avere la connessione quando serve.
Quelle volte che proprio c'è da sistemare una parola, c'è da cambiare
una cosa, lo fai dall'iPhone, ma è l'uno per mille del lavoro
quotidiano.
Infine ho un'Apple Watch Serie 7 che ha sostituito una prima generazione
che l'anno scorso si è aperta in due, da solo spontaneamente, però
comunque dopo qualche anno, e che trovo molto prezioso nel mio setup
perché è la macchina perfetta di filtraggio delle notifiche.
Io amo dire che l'Apple Watch è intanto il device che ti
permette di tenere il telefono in tasca, e questo è un grande
dono.
E poi è quello che ti rende gestibili le notifiche.
Il filtraggio di Apple Watch è fantastico e fa risparmiare una quantità
di tempo siderale.
Poi ho fatto un comando rapido che fa caso le domande alla
figlia sulle tabelline, con Apple Watch glielo metto davanti alla faccia quanto
fa 4x4, si ricparla, si fanno anche queste cose.
Interrogazione da parte dell'Apple Watch, questa è la prima volta che lo
sento, massimo rispetto, grande Lucio!
Veramente ottimo lavoro.
Però in ogni caso confermo perché, nonostante tutto, nel senso che l'iPhone
è diventato essenzialmente quello che tira avanti la baracca d'Apple, perché insomma
è una grande percentuale del suo fatturato, nonostante questo, Apple è uscita
a mettere in campo degli strumenti che, come ha detto Lucio, in
teoria te lo puoi anche dimenticare, l'iPhone.
Insomma, se hai un iPad e un Apple Watch, essenzialmente l'iPhone ti
serve proprio per quelle due cose che ti servono.
Puoi usare anche una versione abbastanza vecchia, chiamiamola così.
Io non ho un hardware tanto aggiornato quanto tu, ho un XS
quindi non è che sono tanto avanti, sono appena la generazione dopo.
Però mi rendo conto che con una situazione del genere con un
iPad recente, un Apple Watch al polso, essenzialmente delle volte non telefono
nemmeno col cellulare perché puoi telefonare dal Mac o dall'iPad tranquillamente senza
grossi problemi.
Ed è davvero interessante.
Ma adesso invece facciamo un passo indietro perché ti devo chiedere dell'iPad
Pro, che tipo di connessioni utilizzi, che tipo di strumenti utilizzi con
l'iPad Pro?
Perché, essendo il tuo diciamo computer principale, eravamo molto incuriositi di sapere
come lo utilizza.
Dunque, io cerco di usare un po' per deformazione il più possibile.
Gli strumenti standard di Apple, ma mentre questo sul Mac funziona molto
bene, invece sui iPad è sempre comunque questione di individuare il flusso
giusto per un lavoro.
Mentre il Mac come una dispensa e tu prendi gli ingredienti per
fare la tua ricetta, ne prendi uno qui, uno qui, uno qui,
uno qui, uno qui e uno qui.
L'iPad è un nastro trasportatore che si muove come una catena di
montaggio di pasticceria, e tu devi trovare le app giuste, i passaggi
giusti per definire il tuo flusso di lavoro in modo che scorra
fluido e ti porti all'obiettivo con la produttività che vuoi avere, che
non deve essere chiaramente inferiore a quella di Mac, e anzi, magari
per certe volte per certi versi è superiore.
Il mio grande cruccio è che iPad non ha BB Edit per
iPad.
Se avesse BB Edit per iPad, penso che vivrei nel nirvana, sarei
un santone a 10 cm da terra.
Invece, non avendo BB Edit su iPad mi capita di usare quell'editor
che di volta in volta di più si avvicina al bisogno che
ho in quel momento lì.
Tendenzialmente uso Runstone che è uscito da poco ed è perfettamente usabile
in versione gratuita e vale la pena di comprarlo per avere delle
opzioni che, però, sono del tutto superfluo se uno vuole scrivere basta.
Insomma, Rounstone è molto carino e poi Editorial, per quanto non più
sviluppato, è molto capace di tenermi agganciato a velocità infinita con i
miei Dropbox.
Editorial fa solo compatibilità Dropbox, ma la fa istantanea.
Ci sono tutta una serie di cose che io faccio che si
basano su file di testo che stanno su Dropbox.
Da editorial le raggiungo in un secondo.
Poi ho Goodreader, su iPad serve un lettore di PDF, ho comprato
Goodreader ai primi tempi proprio dell'iPhone, un acquisto di cui non mi
sono mai pentito e non ho mai cambiato.
E poi tendo a usare le versioni iPadOS delle app che
ci sono.
Uso Net News Wire per il feed, poi ecco su Mac uso
Pixel Metro Pro per cose di piccola grafica che mi toccano, mi
è molto comodo, la versione che c'è per iPad, su cui a
volte faccio esattamente le stesse cose e le faccio di là.
Siccome ho più clienti con diverse esigenze e vado da funzioni specialmente
di produzione a funzioni totalmente di consulenza, i miei bisogni variano in
continuazione a seconda del cliente.
Quindi non posso trovare un setup fisso che va sempre bene per
tutto quello che devo fare, ma a volte ho la fortuna di
poterlo dettare io, il setup e il cliente si conforma.
A volte devo cercare di avvicinarmi al setup del cliente.
Uno dei miei pilastri nell'organizzare il lavoro è che, in teoria, almeno
io posso lavorare su quello che mi serve sul Mac, sull'iPad, sull'iPhone
dove ci fosse bisogno, dovunque mi trovi, alla scrivania o in aereo.
Questo detta la maggior parte delle mie scelte di software e di
applicazioni.
Cerco di usare il più possibile piattaforme di messaggistica collaborativa perché sono
quelle che ti fanno uscire dall'unpass della posta elettronica, che è una
piaga oramai che bagno di sangue esatto, affligge da troppo tempo questa
nostra società imperfetta.
Quindi, prima di tutto, slack per quanto possibile.
Se potessi, se comandassi il mondo, direi che si va tutti su
internet richat, RC e si torna tutti all'antico Slack.
E poi Miro per la collaborazione interattiva spinta.
Miro uno strumento di una creatività pazzesca che prescinde da qualsiasi vincolo
di piattaforma, banda, disponibilità, per fare brainstorming, progettare, pasticciare insieme, mostrare idee,
eccetera, eccetera.
Lo trovo stupendo, ovviamente, degustibus.
Non so se
non l'ho mai visto.
Sì, sì, hai risposto benissimo, anzi, molto completa come risposta.
Molti software non li conoscevo.
Uno tra tutti, per esempio, che andrò a cercarmi come funziona e
come va il Miro.
Adesso non so, Filippo, tu lo conoscevi?
No, infatti, volevo un approfondimento.
Sarà possibile?
Guarda, Miro.com è uno di quei servizi no code di cui si
parla tanto in questi anni.
Lo usi con il browser oppure con l'app, sia su Mac che
sui device.
E in sostanza è una lavagna interattiva di dimensioni di fatto illimitate
dove puoi disegnare, puoi fare testo, puoi mettere giù un file Excel,
puoi proiettare un filmato, fare andare una presentazione invece che creare un
diagramma di flusso.
Qualsiasi cosa ti possa passare per la testa.
E questo tutti insieme.
Ovviamente c'è un tasto dolente che è rappresentato dal pricing, miro è
gratuito fino a quando hai tre persone dentro nel gruppo.
Poi
bisogna pagarlo.
Tuttavia, negli ambienti aziendali dove hanno aperto un po' gli occhi, molte
fasi di brainstorming,
di prototipazione molto lassa, molto libera, di giochi insieme.
Adesso va molto il team building, nelle aziende facciamo delle cose insieme
per cementare lo spirito di gruppo, eccetera, eccetera.
Su Miro si possono mettere in piedi dei casini
assolutamente niente male ed è tutto multipiattaforma.
L'unico difetto che può avere Miro è che è ancora un po'
acerbo perché la versione in funzione è una 0.7.
Qualcosa, lo usi tranquillissimamente, però ancora non è proprio completamente al 100%
quello che deve essere, ma io trovo uno strumento straordinario.
Oltretutto, è molto leggero fino a che non provi a fare delle
videoconferenze pesanti, puoi fare anche videoconferenze dentro meno.
Stavo guardando appunto sul sito direttamente che praticamente si collega con qualsiasi
cosa: cioè, se c'è qualcosa che si respira, si collega e riesce
ad avere questa, diciamo, lavagna condivisa con cui puoi appunto lavorare assieme
agli altri.
Stavo guardando anche il pricing, praticamente non è tremendo.
No, infatti non sono tre persone, ma sono tre board.
Adesso che tu l'hai usato, forse sai che deve essere diverso, perché
diceva utenti limitati, ma con solo con tre board.
Spiegaci un po' meglio.
Hai ragione sulle tre board.
Le board sono le lavagne.
Chiaramente uno può accendere tante lavagne.
Quanti sono i progetti di cui si vuole occupare.
All'interno di ogni board, tu puoi invitare un numero illimitato di utenti
gratuiti, ma dopo i primi tre gli altri possono solo vedere e
non collaborare.
Ok, sono utenti passi, chiamamoli così, sì, sì, sì,
non sono editor, il che a volte è un vantaggio.
Se devi fare una presentazione di cose, può farti tantissimo gioco, avere
una platea di gente che non può toccare la lavagna.
Ho avuto la fortuna di lavorare con aziende che hanno colto questa
occasione, e abbiamo fatto di recente, per esempio, un gioco di ruolo,
per fare team building in un'azienda, con dentro 50 persone che lavoravano
in miro, gli facevamo fare le caccia al tesoro.
Tutte le porcate che si facevano da adolescenti.
Se si sta attenti a contenere il numero di elementi grafici sulla
lavagna, che è il fattore di criticità quando hai tantissima gente collegata,
va tutto, che è una meraviglia.
Bisogna anche saper disegnare la lavagna bene e non abusare della potenza
dello strumento, che è micidiale, perché ha uno zoom enorme, non dico
illimitato, ma quasi quindi puoi mettere veramente tantissime cose.
Una vettoriale.
Ma a proposito che parliamo di disegno, punto che dobbiamo assolutamente toccare,
perché per me è stata la chiave di volta per l'utilizzo dell'iPad
nella mia professione, che è Pol Pencil, che mi ricordo il primo
giorno che l'ho provato, ho detto che questo qui, secondo me, cambiava
il mercato, almeno dal punto di vista dell'architetto, per il semplice fatto
che ero abituato a utilizzare le tavolette grafiche, avevano un lag che
definire fastidioso era fare un complemento.
Mentre quando mi sono approcciato a Apple Pains l'anno in cui è
uscito e ho visto che il lag era inesistente, ho detto questa
qui è la strada, che devono prendere, secondo me, i grafici.
Perché alla fine se tu disegni con un lag, sei rallentato, non
hai la percezione di quello che fai.
E vedere la possibilità di vedere un disegno digitale fatto così velocemente,
senza lag con le Paul Pencil, per me è stato veramente un'epifania.
Finché non sono arrivato circa un anno e mezzo fa ad avere
anch'io finalmente le Paul Pencil e provarla, e rimane comunque l'epifania.
E volevo chiedere appunto a te: visto che utilizzi tanto l'iPad, se
utilizzi la pencil nel tuo lavoro.
No, perché non sono un tipo da penna non perché non valga,
anzi, l'ho provata e poi l'ho riprovata, riprovata ancora perché non ci
credevo.
Ho provato la 1 quando è uscita la 2, sono andato in
apostora a provare la 2 perché non riuscivo a crederci.
Adesso a settembre mia figlia entra in terza elementare, e stiamo pensando,
siccome un qualcosa che somiglia a un computer lo dovrà avere di
prendere un'iPad con dentro assolutamente una pencil, perché poi lei disegna, è
bravina, si diverte, le piace.
Ed è giusto così.
La pena del contrappasso è che un milione di anni fa io
ero un late adopter di Newton, quando Jobs ha annunciato la fine
di Newton, io avevo un PowerBook Duo.
Sono corso a vendere il PowerBook Duo per comprarmi un Newton prima
che uscisse di produzione.
Ho usato per anni Newton come portatile quando era già uscito in
produzione.
Mi presentavo le riunioni, erano gli anni novanta, e prendevo gli appunti
in inchiostro digitale con lo stile di Newton.
Ancora adesso, il mio Newton funziona ancora, si accende, e ci sono
dentro gli appunti delle riunioni presi 30 anni fa.
Ogni tanto, quando sento qualcuno di quei tempi, dico: Ma tu ce
li hai gli appunti delle riunioni?
Lui mi guarda come si guarda un parente, come dice Iannnaci, dice,
Come scusa?
Sì, no, io ho tutti gli appunti, ce li ho all'inchiostra digitale
Newton, però era un requisito di uso dello strumento.
Con iPad preferisco assolutamente le dita, l'audio, il testo, un approccio più
assolutamente più informatico.
Su iPad non uso nemmeno strumenti presi apposta per lui.
Io davanti al McMini ho una Magic Keyboard e un Magic Trackpad.
Quando uso l'iPad in modalità desktop, uso quella Magic Keyboard e quel
Magic Trackpad, uso sempre gli stessi strumenti di input da un apparecchio
all'altro.
Anche se questa è una strategia poco estetica, perché non stanno benissimo
insieme a vederli, per me è favolosamente funzionale perché le mie dita
vanno da sole.
Si faccio una domanda a uso e consumo mio personale, ma come
li colleghi?
Magic Keyboard e Magic Trackpad alle iPad via cavo?
Quindi scolleghi e colleghi tutte le volte.
Sì, sì, sì, sì, sì, scollego collego tutte le volte.
Ma tieni conto che se sono, cioè, se sono la mia scrivania,
ho davanti un Mini e sto usando il Mac Mini.
Se sono in giro e so che avrò una situazione in cui
posso mettermi a un tavolo o fare, eccetera, porto via il tracke.
Io mi trascino caso in ufficio e il trackpad.
E in più ogni tanto me lo porto e lo attacco l'iPad.
Tuttavia, devo dirti la verità: sono un pigro quindi lo attacco a
cavo, perché se no, così non mi fa il paierino.
No, no, no, io sono fortunato perché tutto funziona.
L'unica cosa, ovviamente, è non provare a fare questi giochi quando sono
tutti e due sulla stessa scrivania, perché
uno continua a chiamare mentre la tastiera sarebbe dell'altro.
Io tendenzialmente l'iPad me lo trascino sempre dietro, quindi, comunque o sono
in giro diciamo in mobilità e nell'ultimo periodo mi sto divertendo molto
a lavorare fuori, che effettivamente il tempo ormai lo permette, mettiamola così,
e l'iPad per me è una cosa meravigliosa.
Tuttavia, altrimenti ho attualmente, per esempio, sono davanti al Mac ma con
l'iPad di fianco, quindi rischierei di complicarmi la vita inutilmente, mettiamola così,
io quando sono in questa situazione, assolutamente ho l'iPad in mano, quindi
zero tastiera, gli tolgo anche la custodia, deve essere una cosa leggerissima.
Ami la vita pericolosa, sì, sì, sì, sì, sì.
Fido il destino.
Per ora mi è andata abbastanza bene.
Sostengo che non bisogna fare la colera sui device perché due anni
sono troppo pochi.
Chiaramente se a uno cade spesso, poi la situazione cambia.
Ma allora, io ti dirò la verità, ero molto sprintoso.
Poi l'iPaduno, l'ho fatto andare di piatto per terra in mille frantumi.
Mio figlio aveva 3-4 anni col martello di torcio, cioè un martellino
di plastica, sai, di quelli che ci giocano a bambini bicchi.
Me l'ha tirato sull'Apple Watch 3.
Ah, che bello!
E ovviamente l'ha inclinato totalmente, sai dove ha toccato?
E allora sto diventando un nuovo sponsor dell'assicurazione Apple, perché almeno due
anni dura così, non lo so, io l'Apple Carlo l'ho fatta pochissimo,
però qui il chilometraggio varia a seconda dell'esperienza di ciascuno.
Poi per tanti anni sono stato un portatista dai tempi del Powerbook
100, però c'era una specie di rispetto reverenziale nei confronti della macchina,
quindi non lo si maltrattava, non lo si trascurava, lo si teneva
con grande rispetto.
Mentre l'iPad invece è una specie di gatto aggiunto in famiglia che
ti sta vicino, ti fa le fusa, lo tieni con un dito
per un angolo incoscientemente.
Tra l'altro è un iPad Pro 12 e 9, quindi è leggero,
però non è leggerissimo.
E
vo che viva la sua vera vita quando è nudo, senza custodia, senza.
Speriamo che nessuno voglia dare delle indicazioni morali da questo.
Però
l'iPad vero è l'iPad nudo.
Quando c'è bisogno, si trasforma in supereroe, la tastiera, il mouse, il
trackpad, deve fare il computer.
Non so, io il computer ce l'ho già.
Quando mi dicono che bisogna mettergli il multi window, eccetera, dico: sì,
va bene, ma è un altro tipo di macchina.
Cioè cercare di riavere un Mac che, però, invece di essere un
Mac e un iPad, secondo me non è una roba molto produttiva.
I Mac sono fantastici così come sono.
Concordo, concordo.
Io invece do la mia interpretazione perché l'ho maturata proprio in questo
periodo.
A parte che quando ho avuto l'opportunità di usare l'iPadOS con
il mouse, mi sono letteralmente spaventato perché ho detto, ok, ragazzi, qua
siamo di fronte a praticamente a un desktop, non siamo più di
fronte a un tablet normale.
Quel coso che si è trasformato in un computer vero e proprio
con il mouse fa spavento.
Poi, avendo molto le icone uguali, avendo le impostazioni molto simili, ti
fa perdere il collegamento con l'iPad, che rimane soltanto uno
di consumo.
Mettendogli il mouse, ti dà subito l'impressione di essere produttivo, nonostante il
fatto che in realtà, secondo me, la sua grossa produttività è data
da tre fattori essenzialmente: l'or Pencil, la fotocamera e il sensore LIDAR,
che sono tre oggettini che messi assieme hanno una marcia in più
rispetto al Mac.
Sotto questo punto di vista, il Mac probabilmente è una macchina che
forse non si sta evolvendo e rimane forse più uguale a se
stesso.
L'iPad sta evolvendo verso una forma di informatica che adesso non riusciamo
ancora a mettere a fuoco, secondo me.
Però vedo molto forte questa capacità dell'iPad a tirare fuori qualcosa che
un normale computer non può fare.
Cioè mi posso aspettare che un iPad faccia quello che faccia il
computer, ma è molto difficile che un computer possa fare la stessa
cosa che fa un iPad.
Questa è una distinzione molto netta.
Che ognuno ha i suoi pro e i suoi contro.
Tuttavia, questa è una cosa molto importante perché una pensile, ad esempio,
un computer con un Mac non lo posso utilizzare, che non ha
molto senso.
Abbiamo un bel trackpad, farla funzionare con il trackpad sarebbe la morte
sua.
Tuttavia, evidentemente ci sono dei problemi: immagino tecnici, oppure bisogna tenere differenziate
le cose.
Però fatto sta che non hai una fotocamera che ti permette, ad
esempio, di utilizzare la realtà aumentata, la prima cosa che mi viene
in mente, ma neanche di scattare delle fotografie subito al momento e
magari disegnarci sopra con le pencil.
Oppure il sensore Alida, che permette, almeno per il mio lavoro, di
velocizzare quello che si fa, ovvero la scansione del costruito.
Che cavolo, io sono andati avanti fino a due anni fa con
la Bindella, ancora, ragazzi mie, col distanziometro, eravamo fermi a quel paradigma.
Con una strumentazione del genere ti permette di fare un passo evolutivo
in avanti, che purtroppo il Mac non ti permette di fare, ti
permette di fare tante altre cose, ma queste non te le permette.
Premesso che magari in Apple hanno deciso ieri di cambiare linea e
noi non lo sappiamo.
Tuttavia, fino a questo momento, la linea che è stata seguita di
far fare al Mac le cose da Mac e far fare l'iPad
le cose da i pad, a me piace tantissimo.
Quelle volte che mi hanno chiesto in presenza qual era il merito
dell'iPad, qual era la differenza fondamentale, io lo prendevo, ce l'avevo in
mano, l'iPad, lo giravo di 90 gradi.
Dico la differenza clamorosa.
È questa, che è un piccolo gesto, ma racchiude veramente tutta la
diversità dell'oggetto.
Il Mac è fatto per stare poggiato su una scrivania, su due
ginocchia, per carità, però è fatto per stare fermi anche se è
un po'.
L'iPad è fatto per stare in movimento appunto, i rilievi, le attività
sul campo in cantiere.
Quante volte mi è capitato in treno di comporre una presentazione in
ritardo agli ultimi tocchi, eccetera.
Mi serve una foto, tac, faccio la foto con l'iPad, tac la
infilo dentro chi nota e quella è una situazione di comodità, di
velocità, di efficacia che Mac non può avere, ma non perché non
possa vedere un file su i cloud e tirarlo dentro in una
presentazione, perché non scatti la foto quando usi lo stesso strumento per
tutto il ciclo
di produzione che ti serve in quel momento lì, cambiano radicalmente le
cose.
Mica una fotocamera può fare la video chat.
È giusto che faccia quello.
L'iPad, secondo me, è un'altra categoria di strumento, però prego che li
tengano ben separati e su cammini ben distanti.
Poi possono fare tutte le chiacchiere che si vuole sull'unificazione dell'interfaccia, le
cose del Mac che vanno sull'iPad, le cose dell'iPad che vanno sul
Mac.
Io per il momento sono soddisfattissimo di vedere che esiste un Mac
OS ed esiste un iPadOS, che sono due oggetti distinti.
Poi, se tanto mi da tanto tra dieci giorni mi annunciano un
Reality OS, quindi un ennesimo sistema operativo che è un ennesimo oggetto
software diverso, e quello che sogno io, per il futuro della piattaforma
Apple è avere un sistema operativo il più possibile personalizzato e su
misura per ogni oggetto.
Assolutamente sì.
Volevo fare una parentesi perché per gli ascoltatori che ascoltano molto probabilmente
questa puntata dopo il VWDC di quest'anno, che si tiene il 6
giugno, se non ricordo male, perché abbiamo le puntate prerregistrate, le mandiamo
avanti nel tempo, giusto per avere anche un po' la possibilità di
portare avanti le professioni e varie cose.
Quindi, se state ascoltando le parole di Lucio in questo momento è
perché
non abbiamo ancora visto il VWC, e considerate questo mentre ascoltate.
Invece, Filippo, cosa volevi dire?
Già che siamo qua, ho controllato, la puntata uscirà il 4 di
luglio,
l'altra cosa che invece volevo chiedere alla luce, io collegandomi a quello
che diceva prima lui, è: quindi Universal Control.
Come ti trovi se lo usi?
Lo uso saltuariamente, cioè non è una funzione abituale, però, ci sono
delle situazioni in cui lo trovo impagabile.
Per esempio, una delle cose che faccio è coordinare editorialmente il sito
di un editore di tecnologie, quindi pubblicare articoli, e questo editore ha
una ampia produzione di ebook.
Molte volte mi capita di dover creare del contenuto a partire dai
book di questo editore.
Per definizione, quando mi capita questo, io mi metto l'iPad in orizzontale
e in piedi, appoggiato sopra il McMini.
L'ebook va a finire lì e io lo guardo lì perché l'iPad
è nato per guardare degli ebook.
E poi tutto il lavoro lo faccio sullo schermone del Mac.
Proprio perché mi piace che siano oggetti distinti che fanno le cose
in modo diverso, tendo a non vedere l'iPad come un'estensione di schermo
del Mac, se non in casi particolari come questi dove mi è
molto visibile subito il caso di uso.
Cercare una situazione in cui posso usare, eccetera, non lo faccio, mi
è invece molto caro hand off perché smetto di scrivere una cosa
con Pegis perché mi tocca Pegis, sono sul Mac, vado a prendere
un treno, salgo sul treno, apro l'iPad, apro Peges, e quello che
stavo scrivendo, e riprendo a scrivere.
Questa è la parte che apprezzo tantissimo a livello di interconnessione tra
gli ambienti, più di Universal Control per ora, è perché secondo me
se continuo a evolvere e si allarga, magari diventa interessante.
Per quel poco che ho usato è molto, molto bello, però io
penso all'utilizzo dei miei device in un modo un pochino diverso, salvo
casi particolari.
Io lo sto osicchiando, mettiamola così anch'io, lo trovo comodo anche.
Ma come te, diciamo, le applicazioni per iPad e le applicazioni per
Mac che meno male si specchiano, nel senso, abitualmente cerco applicazioni, non
so, MyNote che mi funziona se su Mac che su iPad e
quindi passo dall'uno all'altro indifferentemente.
Cioè, credo di aver fatto la mappa mentale che ci siamo scambiati
prima su iPad, poi adesso la sto guardando su Mac e così
via.
Quindi per me è proprio spostarsi dall'uno all'altro è normale.
Però a volte, soprattutto quando lavoro, mi diventa comodo come una dashboard,
chiamiamola così.
Non so, sto lavorando, sto scrivendo, ma ho le attività da svolgere,
il calendario sull'iPad e se ho bisogno mi ci sposto.
Se non ho bisogno, è lì mi serve, diciamo, solo come riferimento.
Come oggi adesso devo fare questo, tra virgolette.
Io faccio la stessa cosa e uso l'app degli pad più che
mettere su Mac
tere su iPad l'app di Mac.
Io mentre una volta facevo lo schermo secondario, ma è scomodo sidecar,
non è, cioè almeno dal mio punto di vista, non è perfetto,
come per esempio, io ho sempre amato di più.
Allora, applicazioni come Duet che ti permette invece di gestire l'iPad come
schermo secondario.
Addirittura vabbè sono appassionato di disegno, quindi ogni tanto invece uso Astropad
per disegnare dall'iPad su Mac come tavoletta grafica, tra virgolette, e allora
lì il discorso cambia, secondo me.
Probabilmente cominciamo solo adesso ad avere dei desktop, intesi come installazione sulla
scrivania, che hanno superato un certo grado di maturità, nel senso che
gli Universal Control, io me lo immagino quando hai tre monitor 8K
e poi l'iPad appoggiato di là, poi perfino l'iPhone messo da quella
parte, e tu con una tastiera, con un trackpad, con un mouse
che orchestri tutto quanto sullo schermo che vuoi, dove vuoi.
Cioè, quella cosa la vedo nella mente e mi piace tantissimo.
In questo momento io sono qui con un monitor 8K, per cui
stravedo.
Sto pensando di comprarmene un altro, però, molto alla periferia del cervello.
Chissà se lo farò, magari non lo faccio perché comunque qui è
come stare è come stare in villa dal punto di vista del
lavoro.
Per cui Universal Control è forse più avanti di quelle che sono
le mie necessità attuali.
Mentre se qualcuno che fa musica, che fa video, che ha davanti
a otto schermi, un architetto che si cimenta di brutto con Autocad
Vector Works e compagnia, cambia tutto.
Ecco, su questo, però, io sono un po', diciamo, viaggio tanto con
la testa, essendo un architetto, purtroppo, questo è quanto e ve lo
dovete far andare un po' bene, ma la mia idea invece è
un po' diversa: che, secondo me, soprattutto chi utilizza, chi sviluppa software,
si sta perdendo un po' un treno.
Perché la possibilità che viene data da sidecar oppure da Universal Control,
sarebbe molto interessante che non fosse solo relegata, ad esempio, a Photoshop.
Adesso vi spiego.
Con Photoshop, se voi prendete lo buttate con sidecar su iPad, potete
utilizzare la Pencil per fare i vostri disegni, ritoccare le foto e
vi discorrendo.
Mentre altre applicazioni che possono essere come quello del disegno tecnico computerizzato
come il CAD oppure il modello tridimensionale, discorrendo il Beam, tu li
porti nella finestra dell'iPad e sono completamente inutilizzabili con la Pencil, che
sarebbe veramente quello il campo di utilizzo di uno strumento CAD.
Perché alla fine lo sappiamo tutti, il CAD ci ha trasportato dal
disegno a mano fatto con Acchina e Righelli, ci ha trasportato in
un'era digitale fatto di righelli.
Comunque.
Non è niente di così evoluto.
E quindi, soprattutto, secondo me il CAD si sta perdendo un treno
infinito sotto questo punto di vista, perché nel momento in cui riescono
a trasportare la possibilità di disegnare a mano e tirare linee rette,
direttamente disegnando e facendo diventare vettoriali, è un valore aggiunto, senza considerare
quello che può essere la modellazione tridimensionale.
Sotto questo punto di vista volevo soltanto sottolineare perché ricollegando al discorso
che facevamo in prepuntata che il software è molto importante.
Perché abbiamo visto in questi anni dal punto di vista della modellazione
tridimensionale, abbiamo visto un'applicazione che è Sharp 3D, che è nata sull'iPad,
si è trasferita sul Mac, nel bene e nel male, ma recentemente
abbiamo visto veramente un game changer perché è grosso, di vedere SketchUp
che è nato sui Mac, sui computer, si è trasportato su qualcosa
che ti permette di disegnare con la Pencil, e è una cosa
che tutti aspettavano da tantissimo tempo.
C'è questa richiesta di utilizzo di una penna.
Perché quello che dico sempre, il mouse è stato tanto bello, è
un ottimo strumento, ti fa fare un sacco di cose, ma è
estremamente distante dallo schermo.
La tua azione è lontana.
Hai la mano da una parte e guardi da un'altra parte.
Invece, con la Pencil permette veramente di fare delle cose strabiglianti.
Mi sembra, ma io potrei dire il mio punto di vista che
è del tutto opinabile, sono l'ultimo arrivato nel mondo dell'iPad.
Tuttavia, però mi sembra che dal punto di vista dello sviluppo software
ci sia questo treno che non è sfruttato.
Forse non è neanche partito.
Però sarebbe bello vedere l'iPad come estensione del Mac, ma un'estensione touch
da sfruttare cosa pensi?
Guarda, hai detto delle cose fondatissime.
Sfondi non una porta, ma i cancelli del paradiso, e questa è
una delle tante testimonianze del problema cronico che da sempre porta a
frustrazione nell'ecosistema di Apple.
L'ecosistema di Apple, fatto da Apple, si muove sempre più rapidamente di
quanto tutti quelli che stanno intorno abbiano voglia di tenerne conto, sfruttarlo,
metterlo a punto, eccetera, eccetera.
E ti faccio un esempio che non c'entra nulla apparentemente, che invece,
sotto la superficie nasconde tutta una serie di problematiche.
Io sto ragionando con un'azienda che è un Apple System Integrator e
sto cercando di convincergli della necessità di creare una divisione di personal
automation, per cui questi vanno dal cliente, vedono com'è il suo day
by day, le operazioni che compie, il suo flusso di lavoro, eccetera,
eccetera.
E poi mettono lì degli specialisti di comandi rapidi, Apple script, automator,
l'accidente che ci vuole, egli creano le scorciatoie, i comandi rapidi, gli
script, quello che è, per fargli risparmiare un 20% di tempo e
farli guadagnare un 30% di produttività automatizzando tutto quello che è possibile
automatizzare.
E queste persone che vivono nell'ambito Mac, vivono dell'ambito Apple, perché vendono
cose di Apple integrando, eccetera, eccetera, non capiscono questa logica perché loro
sono di una logica di 10, 15, 20 anni fa.
L'ecosistema di Apple, anche in questo caso, si sta muovendo più rapidamente
di quanto il mondo sia disposto a supportarlo, e qui ci tocca
sempre un po' soffrire, perché vediamo a volte dei gioielli che sono
sottoutilizzati.
È vero, è stato così anche per Apple Silicon quando è arrivato
sull'iPad, tutti a gridare lo scandalo, cosa ce ne facciamo di tutta
questa potenza?
La sposta di un mese fa hanno iniziato a fare praticamente rendering
in real time con Sharp 3D, appunto che ha importato la visualizzazione
direttamente sull'iPad, cose mai viste e la modellazione tridimensionale.
Questo qui è l'inizio dell'utilizzo di questa potenza e ce ne sarà
ancora tanta perché comunque anche la gestione delle nuvole di punti che
poi fare con le leader sono comunque operazioni decisamente pesanti che mettono
in crisi anche Mac decisamente più carrozzati.
Sotto questo punto di vista, l'iPad e l'hardware Apple è comunque un
passo in avanti.
Ne parlavamo anche prima in prepuntata.
Che comunque stiamo vedendo, da parte di Apple con l'introduzione di Apple
Silicon un terremoto dal punto di vista dell'informatica dove non se ne
vedevano da un bel pezzo.
Insomma, siamo stati bene o male schiavi di Intel, ho fatto l'esempio
in prepuntata ma lo riporto perché, secondo me, deve essere chiara questa
cosa.
Io non riesco a portare a casa una puntata in registrazione adesso
col computer scollegato che fa solo una videochiamata se non disabilito il
turbo boost di Intel.
Capite che non dico che ne ha presa in giro, ma è
un controsenso.
Non è possibile utilizzare una cosa del genere.
Oppure vedere d'altra parte schede video dedicate.
Sappiamo tutti di chi stiamo parlando.
Stiamo parlando di Nvidia della GeForce, che ha bisogno di un vantaggio
che è molto alto.
All'interno di un computer fisso vuol dire che bisogna incominciare già a
pensare quasi al kilowatt di potenza impegnata di un computer perché tra
monitor scheda grafica che te ne tira su 400, le altre 200
te la fa magari la CPU, metti 4 ventole e hai fatto
subito un kilowatt.
Quindi per arrivare a quella potenza c'è bisogno di questa dissipazione di
calore che poi alla fine è potenza sprecata.
Vedi come ho visto, ad esempio, con Alex Raccuglia, che è un
videomaker essenzialmente, uno sviluppatore.
Siamo andati in un postore.
Abbiamo aperto il MacBoo Pro 16 pollici con l M1 Max.
Mi pare di ricordare o l'Ultra comunque non è indifferente, aveva qualcosa
come un flusso 8K che stava gestendo come se fosse acqua, e
la sensazione abbiamo toccato il portatile.
Sembrava che il portatile fosse scaldato dalla temperatura dell'aria che c'era in
quella stanza, e non fosse il portatile che scaldasse la stanza.
È una cosa che cambia il paradigma, perché vuol dire che tu
non hai bisogno di essere attaccato a una presa elettrica per riuscire
a portare a casa il tuo lavoro, hai un computer potente abbastanza
che non consuma così tanto da poter lavorare in libertà ed è
punto fondamentale, secondo me, soprattutto per riportarsi.
Mi permetti di rincaro la dose?
Perché quando tu hai un Mac M1, M1 Ultra, domani M2, quello
che devi fare dal punto di vista di un programmare un'app è
sfruttare tutta quella potenza del processore.
E va bene.
Quando parli di iPadOS, una cosa che leggi molto spesso è
che mannaggia Apple fa un hardware così bello,
ma invece il sistema operativo è rimasto indietro, è sottoutilizzato e così
via.
E nessuno mette mai l'accento sulle app perché la gente che programma
le app per iPad nel 99% dei casi fa delle cose qualsiasi
senza tenere conto del fatto che è un apparecchio diverso con logiche
diverse, che dovrebbe ispirare delle modalità diverse di fruizione.
Il mio parere personale è che su App Store ci sono tipo
300.000 app per iPad o simile, e quelle progettate per iPad si
contano sulle dita di una mano.
Dopodiché, se tu usi Numbers, che è stata la prima a essere
progettata per iPad, e ancora adesso è una delle poche, tu usi
Numbers sull'iPad.
All'inizio non capisci niente, cioè ti sembra di aver sbagliato strada, di
essere ubriaco.
Proprio ti trovi in un mondo alieno, poi capisci nel giro di
un minuto qual è la logica, e ti rendi conto che quella
lì è un'interfaccia progettata apposta per stare sull'iPad.
Usi un quarto d'ora Numbers sull'iPad, e poi, quando ti viene da
lanciare un altro foglio elettronico su una qualunque altra piattaforma, ti vengono
iconati.
Perché quello lì è un modo diverso per un apparecchio diverso.
Numbers su iPad è fatto per essere usato su iPad e di
app così su iPad, ce ne saranno 5, 4, 10, non lo
so, ovviamente non le posso conoscere tutte, ma c'è questo problema: cioè
l'app per iPad è una cosa fatta da uno che più o
meno è abituato a programmare neanche tanto il Mac il personal computer
tipico e fa un'app che per necessità, per carità, deve usare il
touch, deve usare il dito, non è fatta per la logica, la
filosofia di iPad, è un portato da un'epoca precedente.
Tra l'altro, secondo me, ci sono veramente pochissimi sviluppatori che sanno implementare
le tecnologie.
Apple poi dà
parlo di una cosa che conosco perché è uno sviluppatore che io
amo, tra virgolette, è lo sviluppatore di Working Copy e Sicuro Shelfish.
È l'unico che ha implementato in maniera sensata la gestione dei documenti
delle cartelle come vorrebbe Apple.
Poi sono il primo a dire che casomai non è così normale
come lo fa Apple, però, il discorso è qualsiasi altro cloud provider
non ti permette di condividere una cartella che hai su Dropbox piuttosto
che anche Next Cloud.
Rimango basito perché o entri dentro con il loro sistema, oppure di
fatto, io non posso, da un'applicazione di terze parti, lavorare su un'intera
cartella di Next Cloud o di quel che è adesso.
Next Cloud è quello che mi dà più fastidio perché lo uso
ed è open source e quindi mi piacerebbe, ho provato in varie
maniere a dire: ma guardate che si può fare!
Tuttavia, da quello che ho capito, o c'è un problema a monte,
perché poi è la gestione interna loro è dei documenti sostanzialmente che
cambia.
Quindi, però, alla fine io sto utilizzando solo determinate applicazioni perché nel
mio flusso di lavoro è l'unico modo per poter usare quegli spazi
in qualunque momento e con qualunque applicazione che ovviamente abbia la possibilità
di lavorare sulla cartella e quindi di avere più documenti che io
posso lavorare in contemporanea, chiamiamola così, e sono pochissimi.
Al massimo riesci ad andare a prendere quel singolo documento, ma non
vedi gli altri.
Quello per me è molto fastidioso, come si sente?
Ma Working Copy è un bellissimo esempio, anzi, è il secondo esempio
di applicazione di app studiata per iPad, che proprio ti cambia la
vita perché lavori in un modo diverso su Mac, e a volte
più comodo, a volte meno comodo, però è fatta per lavorare su
iPad.
Sugli editori di testo, che è il mio campo di lamentazioni preferito,
non ce n'è uno che sia veramente pensato per iPad.
Tutti hanno qualche intuizione.
Ti do un'anteprima, poi forse casomai, lo sai già.
Tuttavia, io writer, la versione 6 che sto testando in beta, è
notevole, non fa tutto quello che vorrei io, però, se non l'hai
provata, la beta, ti dico, aspettati qualcosa di interessante perché
diciamo che il mio secondo editor di test attualmente è dopo Vimo,
ovviamente.
Beh, non dico, io mi sono messo tante volte su iPad, lanciando
prompt per usare Max piuttosto che per usare il terminale brutalmente, da
iPad, andando su un Mac, andando sul mio cloud personale, andando in
SSH, ovunque mi toccava andare.
No, sono un un unixista mancato perché a me piacerebbe fare come
certa gente che ho visto, avere il Mac che parte o l'iPad
che parte, avere un grande terminale o 18 finestre di terminale, solo
quelle e fare tutto da lì dentro.
Tuttavia, devo ancora mangiare qualche cibo.
Mi ci sto addentrando anch'io e devo dirti la verità: che è
un viaggio, mettiamola così, come quelli in India.
Una che fece anche Steve Jobs, quelli che doveva raggiungi l'illuminazione, o
torni stonato, ma in ogni caso non sei più lo stesso di
prima
.
Infatti, ogni volta che parlo di terminale, Roberto mi guarda come venirsi
da un altro pianeta, quindi forse uso ancora la penna, sono più
indietro di te.
Non so se ma qualcuno farà qualche driver, secondo me, che permettono
di combinare qualcosa con terminale penna.
Perché su Unix gira gente veramente fuori di melone.
Gente che non ha bisogno di pensare a interfaccia utente, user experience
termini inglesi, semplicemente fanno codice, tanto loro hanno l'interfaccia testo e ne
combinano di tutti colori.
Altre che le app che non seguono l'evoluzione del sistema operativo su
Unix, ti puoi tranquillamente perdere in un labirinto senza file.
Ma a proposito di parlare di Unix e tendenzialmente di
sotto Unix lo associo col software libero oppure con gli smanettoni.
Sappiamo benissimo che tu sei un sostenitore dell'open source.
Vuoi raccontarci qualcosa di questa tua?
chiamiamola passione che comunque tramuta in qualcosa di materiale.
Dunque, intanto, io sono un socio quest'anno, l'anno scorso, socio sostenitore di
Liber Italia e Caldeggio sulla home del mio blog, c'è un link
fisso.
Iscriviti a Liber Italia, che è l'associazione italiana che si batte per
la diffusione del software libero e segnatamente specialmente per la diffusione di
LiberOffice.
Soprattutto vuol dire che dove riusciamo a portare LiberoOffice, dove riusciamo a
portare il software libero, c'è una copia di Office o di Windows
che se ne va, e quindi è un doppio beneficio che si
reca al mondo.
Come cominciato tutto questo è cominciato perché sono un anziano.
Quindi tutte le tecnologie che io ho visto arrivare all'inizio erano aperte
e poi
non si sono chiuse.
C'è gente che comunque ha un'esperienza, ma è rimasto sprovveduto mentalmente da
questo punto di vista, per architetture chiuse non sono architetture chiuse, sono
architetture complesse, dove lo spazio per intervenire da parte dell'utente è una
cerchia più esterna di quella che era prima.
Il Mac originale c'è gente che non cessa di ricordarlo, vantarsene, eccetera,
la tua previo resedit e lo sventravi, arrivavi a qualunque livello interno
al software di Mac, poi cerca di fare la stessa cosa oggi,
dopo 40 anni, e non ci riesce.
E dice: Ma l'architettura è chiusa?
No, l'architettura è complessa.
Il Mac una volta aveva qualche centinaio di file, adesso ha qualche
centinaio di migliaia di file.
Quindi, la zona dove tu riesci ad arrivare con la tua voglia
di imparare è più all'esterno, è più stratificato.
Sì, sì, è più
stratificato.
Poi ti fanno l'esempio di hypercard, con hypercard potevi programmare, potevi fare
il database, le schede, eccetera.
Oggi, se tu ti metti con un po' di JavaScript, un po'
di PKP o di Ruby pasticci con lo scripting con Python con
i linguaggi facili, puoi fare 300 volte quello che facevi con hypercard.
Ti serve padroneggiare un filo di complessità in più.
Scusa se nel frattempo sono passati 35 anni.
Ma che cosa è successo in questi 35 anni?
E vengo al punto, a un certo punto sembrava che ci fosse
solo Windows, che ci fosse solo Intel, e che il mondo sarebbe
terminato in una nuvola di Internet Explorer, ed è arrivato Linux.
Cioè, una delle cose che ci ha salvato, oltre alla pervicacia di
Apple, per esistere fino a quando è riuscita a ritrovare una quadra,
è stato il software libero che Microsoft non poteva controllare, e che
grazie a internet poteva diffondersi liberamente.
Software libero che arriva da quello stesso tessuto sociale che negli anni
'70 ha generato la rivoluzione microinformatica, hub di smanettoni che si ritrovavano
la sera a ragionare di circuiti stampati, quelli dove c'era Steve Vosniak,
quelli dove c'era l'Apple II, quelli che poi sono finiti dentro le
università o i loro figli, o quello che è, e nelle università
da Berkeley è uscito BSD, che oggi diventa FreeBSD, OpenBSD, e che
sono tutte manifestazioni non di resistenza contro l'invasore Microsoft, perché per carità
c'è chi ci si trova bene, auguri.
Sono possibilità di scegliere da molti anni ho comunque sul mio Mac,
un virtual box da due soldi, con dentro una copia di FreeBSD.
Ogni tanto apro, smanetto, faccio qualcosa, non combino assolutamente nulla di utile,
ma mi dicono che mi è chiuso.
Non è vero, io in qualsiasi momento posso smettere di usare MacS
e mettermi a usare FreeBSD.
E questa possibilità di scegliere di decidere qualcosa di diverso, di imparare
qualcosa di differente sta nel software libero.
Non parliamo dei fenomeni di collaborazione.
Internet ormai è ampiamente degenerata da un punto di vista di interazione
sociale.
Uno dei pochi punti dove le cose funzionano come avevamo sognato che
funzionassero, come volevamo l'utopia del mondo interconnesso, è il lavoro insieme in
collaborazione con il Benevolent Dictator sul software libero.
Scusate la lunghezza, ma qui mi infermo, non ho mai fatto benissimo
a sottolineare questi punti.
Poi con una foto aperta perché di là ho una macchina Linux,
e anch'io sto passando in parte quando riesco a fare questi giochi.
Sono convinto che sia un ingrediente
essenziale.
Non mi piace la logica un po' talebana di Richard Stallman e
compagnia, per cui tutto deve essere libero, tutto quello che è proprietario,
è pericoloso, perché chiuso non puoi, quante cazzate?
Io ho il microonde a casa e non lo posso aprire perché
se provo ad aprirlo, non capendo né un accidente, mi faccio del
male.
Allora, se io creo un'architettura di crittografia per garantire la privacy dei
file, è meglio se non la lascio aprire al primo che passa
e che decide che vuole imparare, che fa lui le prove, e
la macchina è sua ci fa quello che vuole perché si sputtana
il sistema operativo.
Cioè ci sono semplicemente delle cose, 35 anni di complessità dopo che
vanno oltre la nostra comprensione di esseri mortali.
E la questione è che bisogna un po' evolvere, certe ideologie, chiamiamole
così, sono belle nel contesto in cui sono nate, ma devono evolversi
con l'involversi del tempo.
Non è un po' come lo sconto generazionale.
Al fine si tratta di quello essenzialmente.
I nostri figli la vedono in un modo diverso da noi, come
noi da figli vedevamo le cose in modo diverso dei nostri padri.
Ma alla fine stiamo parlando di tutti della stessa vita, solo che
si usano dei punti di vista diversi e si evolve però con
questi punti di vista diversi.
È una cosa molto interessante, ovviamente un argomento molto ampio e sono
molto contento, però, che tu l'abbia toccato, perché è una cosa che
va sottolineata spesso.
Bisogna anche rendersi conto di quello che si ha sotto mano, che
è un frutto di un'evoluzione.
Mi rendo conto che spesso alcune evoluzioni sono manipolate, in stradate e
non hanno preso una strada giusta.
Tuttavia, come tutte le evoluzioni, se prendono questa strada, sono destinati a
fermarsi.
Faccio un esempio della mia
carriera informatica, la poca che ho avuto perché comunque non ho la
tua esperienza.
Io ho visto il DVG che era un formato di disegno CAD
completamente chiuso, che richiedeva assolutamente qualcosa come un AutoCAD per essere aperto,
c'era solo AutoCAD, e questo qui è il simbolo della chiusura dell'informatica,
ma d'altra parte, come in tutte le cose, c'è un bilanciamento, c'è
stato, poi, alla fine, nel corso del tempo, l'apertura di questo file
DVG perché qualcuno si è messo contro e ha fatto valere le
sue idee e l'evoluzione dei tempi, in quel senso, l'evoluzione dei tempi
ha avuto una bella spinta.
È chiaro che, essendo così tanti, avendo questo tipo di collaborazione, essendo
tutto molto così alla luce rispetto a quello che succedeva trent'anni fa.
Trent anni fa.
C'era qualcuno che programmava di un garage adesso è difficile che qualcuno
si metta a programmare in un garage, è assieme a tante altre
persone disparate nel mondo.
È difficile contenere qualcosa di chiamiamolo fazzioso, mettiamola così: non mi viene
un termine giusto in mente, ma è difficile riuscire a portare avanti
un progetto con qualcosa di oscuro al suo interno.
Se mi passate terno.
In realtà la battaglia del software libero è una battaglia dei formati
aperti perché il vero Crimine è costringermi a usare un formato che
solo una certa applicazione conosce.
Le applicazioni quello che vogliono, come vogliono, si fanno la guerra e
la concorrenza, però il formato deve essere condiviso, libero, aperto fra tutti.
Io vado nelle scuole, mi faccio cacciare e poi non mi invitano
più perché dico che dovrebbero buttare via tutto quello che hanno e
fare scrivere i ragazzi in HTML perché l'HTML: testo, non è un
punto d'oc, non è un punto qualcosa, è testo, sono caratteri uno
dietro l'altro.
Tra 50 anni, chi arriverà in quella scuola 50 anni dopo vedrà
le ricerche che hanno scritto i bambini di adesso perché sono testo
e rimangono leggibili.
Se c'è bisogno di aggiornare un tag, fai una espressione regolare, aggiorni
tutto quanto e via discorrendo.
E da questo punto di vista Liber Italia ha fatto una battaglia
pazzesca.
Ci sono delle cose che so dietro le quinte, non si possono
dire se non fino a un certo punto, perché si entra poi
in episodi di minacce alle persone, insomma, cose poco simpatiche che riguardano
il momento in cui doveva essere definito standard per forza anche il
formato XML di Office e non solo il formato Open Document.
Perché?
Perché questo significava mantenere il controllo su una base di utenza, convinta,
tuttora che per scambiarsi la lettera del condominio bisogna scambiarsi un punto
doc, e che l'unico modo per aprire un punto d'oc sia avere
una copia di Word.
Questo è un problema di cui ancora ci dobbiamo liberare, ci arriveremo,
ma non ci vuole tanto tempo.
Iscrivetevi tutti a Liber Italia.
Sicuramente dovete passare dal blog.
Non hai detto l'indirizzo del tuo blog?
Oh, va bene, il mio blog è macintelligence.org.
Ma non ti possiamo trovare solo lì?
Dove ti troviamo ancora?
Diciamo, sono su tutti i social, però l'unico social che frequenti a
livello di interesse è Twitter, dove sono Logs L-O-O-X.
Poi ci sono anche su Facebook, ci sono anche su LinkedIn, anche
su Instagram per questioni di lavoro, però tendenzialmente lì tutta al più
rispondo a qualche amico, faccio qualche cosa.
Sono una persona poco attiva sui social, mentre invece se ricevo
un direct message su Twitter rispondo: come voi ben sapete, ho un
canale Slack che si chiama go del punto.com goedel.
com.
Chiaramente invito.
Mandatemi una mail, vi invito, ci ritrovate Roberto, ci ritrovate un po'
di gente che sta ascoltando su YouTube.
Ci si trova un po' da amici, un bell'ambito di strada e
sono molto fiero del fatto che è un ambiente a moderazione zero,
nel senso che tutte le persone che ci sono sono splendide.
Si chiacchiera di tutto senza problemi, il rapporto segnale rumore è altissimo
e è piacevole perché poi ci si fanno anche delle buone risate
in compagnia.
È un ambiente molto pulito e se ne trovano mai più pochi.
È davvero un bell'ambiente se volete unirvi.
Insomma, parlate con Lux, che diciamo è il padrone di casa.
Basta basta un commento nel blog, insomma, quello che si vuole, se
no, come posta elettronica, io sono Lux chiocciolaMac.com che è l'indirizzo più
breve che sia riuscito ad avere negli ultimi anni, bellissimo tra l'altro.
Visto che andiamo verso la chiusura della puntata, la chicca che Filippo
era così ansioso di sapere, perché io a questo punto potrei anche
togliermi le cuffie.
Perché è una cosa che proprio è una cosa che non è
nelle mie corde, ma invece Filippo, è già lì che freme e
lo vedo saltellare sulla sedia.
Parlaci di BB Edit.
Accidenti, Bib Edit è l'acqua per gli affamati.
No, aspetta, ho sbagliato.
BB Edit, diciamolo seriamente, è un editor di testo potentissimo, con funzioni,
evidentemente di trattamento del testo, e poi orientato alla programmazione e allo
sviluppo di HTML.
Torno dopo su questa composizione di funzioni perché è importante.
Quali sono i primi ingredienti che mi fanno amare Bibbi Edit da
sempre?
Intanto, che Mac da sempre, Bib Edit è nato negli anni 90
e si è subito distinto perché era l'unico editor ai tempi dei
tempi dei tempi, dei tempi dei tempi, che riusciva a trattare più
di 32k di testo.
Tutti gli altri, per via delle limitazioni del sistema operativo, si dovevano
fermare lì.
E invece già certi programmatori, certi amministratori di sistema avevano bisogno di
superare quel limite.
Oggi BB Edit apre file grandi gigabyte di testo, e non scherzo,
e lo fa tranquillamente, non tutti gli altri editor ci riescono.
BB Edit è totalmente personalizzabile a livello di scorciatoia di tastiera.
Puoi decidere tutti i menu che vuoi che compaiano, quelli che vuoi
che non compaiano, a tutti puoi associare scorciatoia di tastiera che preferisci.
Non è che
non ci siano altri editor che fanno questo, BB Edit lo fa
con una semplicità, con una velocità sconvolgenti, dopodiché, ha un ambiente che
si chiama worksheet dove tu puoi lavorare dentro Unix come se fosse
una finestra di terminale, ma sei dentro una finestra di BB Edit.
Quindi tutto quello che tu digiti rimane, tu lasci lì una sessione
salvata come file, la riapri, te la ritrovi.
Dai un comando, quel comando parte, ti puoi salvare RIPT che vuoi
tenerti lì per lavorarci.
C'è tutta questa fase di Unix con cui BB Edit si interfaccia
molto bene.
Poi è estensibile.
Negli anni sono state scritte estensioni per qualunque cosa, da linguaggi specifici
a protocolli specifici, a database, il cavolo, ha dentro la connessione a
server remoti, ha dentro la connessione a subversion, ha dentro la connessione
a Git.
Praticamente tu puoi fare tutto quello che ti serve a livello di
editore di testo, è il mio sogno di Unixista mancato.
Io vorrei che mi partisse la schermata di terminale con dentro Emacs
e faccio tutto.
Sono molto vicino a far partire la schermata con BB Edit e
fare non tutto, ma quasi tutto.
Aggiungo due cose.
La prima è che BB Edit ha un supporto micidiale fantastico: cioè
tu gli scrivi, lo capiscono, ti rispondono, è gente anche simpatica.
Le volte che ho avuto un problema, io ho scritto e mi
hanno risposto e mi hanno risolto il problema.
Questo è accaduto più volte, non una volta, e si fanno realmente
in quattro.
La seconda cosa è il discorso dei componenti, che dicevo prima: perché
un editor di testo, perché fa HTML e perché fa sviluppo di
software.
La mia figura che ha a che fare con il contenuto è
molto ibrida da questo punto di vista.
A me capita tantissimo, per esempio, di scrivere dei testi che sono
HTMLizzati, cioè contengono i tag dell'HTML, ma che non sono documenti HTML
perché non hanno l'intestazione HTML, non hanno tag di chiusura del documento
alla fine.
Sono solo del testo libero con dentro tag HTML.
A me basta nominarli come HTML, BB Edit li maneggia senza problemi,
colora la sintassi, mi fa inserire i tag, controlla le parentesi e
fa tutto.
E quindi da questo punto di vista mi consente.
Io non sono mai né solo uno che scrive, né solo uno
che fa HTML, né solo uno che programma no, però smanetta ogni
tanto ci prova.
Sono saltello sempre tra queste funzioni.
Bibedit non mi costringe mai ad assumere un ruolo preciso e non
mi tratta da programmatore quando io voglio scrivere, non mi tratta da
sviluppatore HTML quando io voglio scrivere.
Se invece voglio fare lo sviluppatore HTML ha dentro una quantità di
comandi spaventosa, perfetta e aggiornatissima.
Gli aggiornamenti di Bibedit, quando ne esce uno, io vado sempre a
vedermi la lista dei cambiamenti, anche se non me ne frega niente
perché sono cose veramente da iperuraneo, ma loro hanno un'attenzione meticolosa verso
tutti gli aspetti del programma.
Detesto le vendite di software con la formula dell'abbonamento, ma tranquillamente quando
esce una nuova versione di Bibed Edit, io pago il mio rinnovo
come se niente fosse a occhi chiusi e con la carta di
credito pronta, non so se hai domande, Filippo,
è quello che ti direi: devo dire che capisco, nel senso che
appunto dare ormai utente Vim a tutte le cose che mi piacciono,
tra virgolette, di Vim, perché appunto è spandibile, lo puoi personalizzare come
vuoi.
Tutte queste cose, infatti, capisco.
Devo dire la verità, anche lì edit, ma sempre: finché non ho
avuto questo flusso di lavoro, diciamo, unitario, chiamiamolo così, cioè tra divertimento
e lavoro, mettiamola in questi termini.
Non ho mai approcciato il tax editor per motivi evidenti, mi toccava
scrivere o in Word o in LibreOffice, avendo unificato le fasi, diciamo,
mi rendo conto di cosa vuol dire avere un text editor che
fa quello che vuoi tu, come lo vuoi tu, che puoi personalizzare
come meglio credi, e appunto avere il terminale, per esempio, all'interno o
poter mandare dei comandi terminale mentre stai lavorando, non ti accorgi di
avere queste necessità finché non hai queste necessità, ma molto spesso mi
ritrovo in situazioni in cui dico: ma non è che posso fare
questa cosa con Bibedit, sempre viene fuori che posso o potrei.
A volte non sono in grado di gestirne la complessità, ma quasi
sempre si può.
Tra l'altro, una cosa che adoro di Bibedit, ecco che non avevo
detto: è il suo trattamento delle espressioni regolari per fare ricerca e
sostituzione su blocchi di testo, non in funzione di quello che c'è
scritto, ma in funzione di come sono composti.
Per cui io posso dire: tipo: non so, devo cambiare delle date
, e con un'espressione regolare posso dire a Bibedit: trovami tutti i gruppi
di numeri lunghi quattro cifre dove la seconda cifra è una zero,
e cambia in modo che, non so, la terza cifra diventi quattro.
Non so se sono riuscito a spiegarmi queste cose.
Io capisco perché le espressioni regolari sono diventate anche lì un po'
il pane della mia vita, nel senso che appunto ti permettono poi
di fare tutta una serie di automazioni che in altre maniere è
impossibile.
Ammetto che sono abbastanza complicate da raccontare perché sono matematici.
L'idea di fondo è matematica.
Cioè, nel senso, tu devi trovare un modello e quindi devi descrivere
un modello
facciamo l'esempio dell'email, che forse è più semplice, cioè nome, chiocciola, il
dominio.
T, come quello che è.
È un partner, cioè un modello che meno male puoi descrivere appunto
con un'espressione regolare.
L'espressione regolare è tutto forché chiara, però come io abitualmente lavoro con
la cheat cheat di fianco e dico mi serve questo, mi serve
quello e faccio questo carica di il manuale di Bibedit perché la
sezione sulle espressioni regolari è favolosa.
Poi, come non è, siccome ci sono delle variazioni dei dialetti, non
è detto che tutto corrisponda esattamente al 100%, lo so, però il
manuale di Bib Edit è bellissimo in sé.
La parte sulle espressioni regolari è fantastica.
Non tutti sanno che
parte della documentazione di Bibb Edit originale è stata scritta a suo
tempo da John Gruber, che è uno dei blogger principali di Apple
che oggi scrive su Darin Farb.
E non tutti sanno che nel bout di Bibb Edit scorrono i
ringraziamenti, e se tu hai pagato il programma, nei ringraziamenti, a qualche
titolo non sempre giustificato, viene fuori sempre.
Comunque il tuo nome.
Uno si sente parte del team, anche se non è messo un
dito per contribuire a Bibedit,
tra l'altro, giusto perché John Gruber è anche quello che ha creato,
assieme, non mi ricordo mai il suo nome, il Markdown.
Quindi, comunque dal mio punto di vista, è un mito a prescindere.
No, io scritto il mio blog è scritto ovviamente in Markdown, ovunque
posso, lo uso.
Markdown vorrei portarlo nelle scuole, anche qui è una battaglia persa!
Ma mi piace combatterla perché è la cosa più semplice del mondo.
E insomma,
meriterebbe più attenzione anche fuori dal mondo tecnico.
Purtroppo fuori dal mondo tecnico sembra che l'unico modo possibile di avere
dei documenti di testo, sia appunto avere dei documenti office, che è
un controsenso, lentamente cambierà.
Purtroppo siamo tutti genitori e tutti conosciamo la DAD e tutti conosciamo
cosa vuol dire la DAD e come è stata gestita brillantemente.
Poi io capisco diciamo che giustamente c'erano mille problemi, e anche il
problema solo ragionare a qualcosa di diverso dal binario già tracciato da
milioni di anni è difficile.
Però ammetto che appunto con un po' di buona volontà, forse mio
figlio mi fa sempre ridere perché ovviamente lavorano su Windows, cioè quel
poco di informatica, è una parola grossa: il poco di informatica, cioè,
la prima cosa che gli hanno fatto fare è usare Paint.
Mi fa, ma tu non ce l'hai, Paint?
Io ho vissuto un'esperienza in inizio, lockdown interessante perché frequentavo per ragioni
varie, un portale di insegnanti abbastanza frequentato, con 10.000 iscritti, tipo insomma,
una cosa abbastanza grossa, che pubblica costantemente una certa moda di articoli.
A un certo punto ho fatto una ricerca dentro il motore di
questo portale e ho cercato le parole didattica a distanza in tutti
gli articoli scritti prima del 2020 e ne sono venuti fuori, non
so, sette.
Ho cercato didattica a distanza in tutti gli articoli scritti dopo il
2020 ed erano diventati centinaia.
E mi sono chiesto: ma che insegnanti sono quelli che non si
sono mai premurati di capire, di interessarsi, di sapere come si insegna
a distanza, anche se non devi farlo domani.
Ma insegnare dovrebbe fare parte del tuo corredo, eppure nessuno se ne
occupava improvvisamente è emersa la necessità e tutti hanno cominciato a occuparsene
per dire che bisognava tornare alla presenza e grazie.
Fate in modo di sistemate le scuole in modo che si possa.
Non so, chiedo scusa: sto entrando in politica non dovevo, mi rendo
conto.
Qui fondi, una porta aperta, come si suol dire, perché purtroppo ho
lottato, ho perso, e quindi ho deciso anch'io che non si poteva
fare altrimenti, come si suol dire.
Credo per chi, diciamo, un po' bazzica nella tecnologia,
nel periodo brutto, diciamo, doversi interfacciare con gli insegnanti, con alcuni insegnanti,
poi io sono il primo a dire: per esempio, alla maestra di
mio figlio a me faceva sorridere quando vedevo.
Mio figlio era in prima elementare nei tre mesi di lockdown, diciamo,
e ci mandavi video e nei video c'era bellissimo perché c'era ovviamente
nella barra Windows.
Sotto si vedeva l'icona di Minecraft.
Quindi tu capivi immediatamente che il computer non era suo
e la cosa più divertente era che faceva questi video con ovviamente
dei programmi gratuiti, o meglio, quelli a pagamento, che però ti limitano
un tot di minuti la registrazione.
Quindi ogni tanto avevi il taglio secco
, oltre i cinque minuti, avevi il taglio secco.
Invece, io guardavo gli sfondi degli insegnanti perché questa gente che si
collegava dallo sgabuzzino, dagli scalini di chissà che parte della stanza, dalla
cucina con vista l'avello sotto il frigorifero, con il gatto.
Insomma, veramente gente all'insegna della buona volontà per carità, ma di una
improvvisazione totale, è un po' discutibile.
Molti non
avevano neanche il computer.
Io ammetto che compagni di mio figlio ho col cellulare.
Io ho fatto lezione all'università di Milano da remoto, ovviamente, in quel
periodo lì, e mi è stato detto non preparare cose strane, perché,
comunque ci sono studenti che legittimamente hanno solo come l'unico strumento che
hanno a mano è un cellulare e quindi, ovviamente, fare le slide
su non so quanto testo diventa praticamente impossibile.
Ho parlato di recente: non offendetevi, vi prego, a un'assemblea di animatori
di un oratorio estivo sulle questioni della rete dei social, eccetera, eccetera,
e sapendo che erano tutti ragazzi sostanzialmente adolescenti e tutti con un
cellulare, invece che portare una presentazione, ho fatto una serie di
sondaggi con Google Form facendomi dare degli input che poi servivano solo
come pretesti per sviluppare una serie di argomenti che andavano trattati e
questi si sono divertiti come pazzi.
Naturalmente, avevano solo il cellulare, non sempre si può fare così ovunque,
la scuola è un ambiente complesso però tanti problemi della didattica a
distanza li abbiamo avuti perché non c'è nessuna idea di come usare
gli strumenti, perché l'idea che si dovesse fare la lezione frontale con
l'insegnante davanti alla telecamera, già doveva essere visto come progresso è spaventosa,
è un'altra cosa, la didattica a distanza.
Certo, nel suo complesso, questa pandemia ci ha messo di fronte a
una scuola che non è avanzata, nel senso che la cosa più
tecnologica che hanno avuto fino a qualche anno fa era la Lim
e non sempre utilizzata, tra le altre cose, e utilizzata delle volte
anche male, ma si è visto proprio quasi un approccio che definire
dilettantistico un complimento verso l'informatica ed è un vero peccato perché da
lì passa il futuro dei nostri ragazzi.
Io chiudo, diciamo, vorrei chiudere la puntata con questa cosa che secondo
me ci riporta all'inizio ed è molto interessante.
Mi avete dato una palla incredibile, il fatto che mia figlia fa
informatica alle medie, però ha affrontato i due anni di pandemia tra
una cosa e l'altra, sempre col suo iPad e mi ha detto:
testualmente, ha detto: a me il computer non piace perché è difficile.
Invece, l'iPad è il suo strumento principe per creare qualsiasi cosa, e
direi che con questo torniamo direttamente all'inizio e abbiamo chiuso il cerchio
in modo fantastico.
Ma bianca avanti, io l'ho sempre detto.
Se quello spot di Apple, WhatsApp
esatto, lei è proprio quella, è proprio quella.
Non me lo aspettavo,
sì, loro hanno capito, hanno assolutamente capito bene.
E soprattutto sono, secondo me, l'iPad è quello strumento smart che gli
permette di esprimersi probabilmente più di un computer e più potente di
uno smartphone, ma è più vicino a uno smartphone come facilità di
uso
.
Assolutamente vero bene direi, Lucio.
Che abbiamo fatto la bellezza di due ore.
Io ho registrato, abbiamo fatto una bellissima chiacchierata, so come ringraziarti per
il tempo che ci hai dedicato.
È stato tutto interessantissimo.
Me ne sono accorto adesso di quando parlavo di Bianca.
Che ora era, perché ha detto chissà che ore sono guardato loro,
ho detto: Mamma mia, Abbia, sono andati.
Il pocherino ci vorrebbe, ma abbiamo il pocherino col morto.
Siamo in tre.
Ci vuole qualcuno che ci aiuti in questo senso, pocherino.
Lucio, davvero, un'ottima puntata!
Grazie per averci donato i tieri che sono stati tutti interessantissimi dal
primo all'ultimo.
Argomenti che io spero ne parlerò con Filippo.
Poi in separata sede.
Spero di riuscire di nuovo a avere la fortuna di averti di
nuovo tra di noi al microfono per chiederti tante altre cose che
non abbiamo ancora trattato in questa puntata.
Pensate un po', non abbiamo ancora chiuso gli argomenti, c'è un sacco
di cose di cui parlare avere la possibilità di ascoltare una persona
dell'esperienza, della statura morale come luce, insomma, è qualcosa che non capita
tutti i giorni, e avere la possibilità di donarvelo a voi, ascoltatori,
per noi è motivo di vanto.
Penso di parlare a nome anche di Filippo.
Io a questo punto, Filippo, non avrei altre domande da fare.
Se vuoi fare altre domande, tu, oppure dire qualcos'altro?
No, no, direi che direi che abbiamo.
Secondo me, tagliando qua e là, arriviamo almeno all'ora e mezza, alle
40, quindi direi che la puntata più interessante è il volume di
sempre.
Dai, è stato molto bello, molto divertente.
Vi ringrazio tanto perché mi sono divertito e mi sono sentito proprio
a casa, pur essendo a casa, ma a casa in un altro
senso.
Se volete, quando volete, ho ancora, essendo anziano, un sacco di robe
da raccontare.
Perfetto, perfetto.
Noi ti prendiamo, sappilo?
Ti sei fregato da solo?
Qui ti sei fregato con le tue mani.
Abbiamo la registrazione, e adesso avremo la possibilità di chiamarti di nuovo
in puntata,
Zonis.
Niente, tutto registrato, ormai è andata.
E questa non la taglio.
Ovviamente, no, assolutamente che lo sappiano tutti che adesso.
Luci è obbligata a venire in puntata molto volentieri, ragazzi, è stato
proprio divertente e vi ringrazio tantissimo.
Saluto tutti, ovviamente, quelli che hanno avuto la pazienza di stare ad
ascoltarci.
Spero che sia stato un tempo bello, valido, divertente anche per loro.
Certo, il piacere è stato tutto nostro e anche per tutti gli
ascoltatori.
Fidati, ne sono assolutamente convinto perché è stato un tempo di qualità,
come si dice da genitori.
Per quanto ci riguarda, invece, trovate tutte le note dell'episodio con i
link degli argomenti che abbiamo trattato in questa puntata e tutti i
nostri riferimenti su addorepodc.it slash numero lo sapremo magari
quando Filippo ce lo dirà, ovvero 38.
Invece dove ci potete trovare noi piccolini, insomma, lui ci abbiamo sentito
i suoi riferimenti.
Per quanto mi riguarda, sono l'autore del blog Mac Architettura che parla
indovinate un po' di Mac e Architettura.
Appunto che potete trovare all'indirizzo markdonnet.wordpress.com.
Ho anche un podcast personale, dedicato al mondo dell'architettura, dell'informatica e alla
loro coevoluzione.
Che potete trovare cercando Snap Architettura Imperfetta in qualsiasi sito che ospita
essenzialmente o che vi fa ascoltare i podcast.
Recentemente, ormai non più tanto recentemente, perché è quasi più di un
anno, scrivo per il blog di Graphisoft Italia dove vi spiego come
utilizzare il beam nella fattispecie Archicad.
Invece, il nostro amico Filippo che continua a aggiungere cose di quello
che fa, ci racconta con le sue parole invece dove lo possiamo
trovare.
Avocate Mac.
C'è anche il podcast che sta uscendo a livello mensile, poi vedremo.
Direi che è un ottimo risultato.
Insomma, adesso sapete dove trovarci tutti noi tre, oltre che qua su
A2 Podcast, ci trovate un po' dappertutto.
Per ora è tutto, ci sentiamo molto probabilmente tra due settimane.
Ciao a tutti, alla prossima!